---
title: Co warto robić?
author: Przemysław Tomczuk
date: 5 Grudnia 2021
---
Pytanie bardzo ogólne, ale bardzo konkretne, nie podejrzewam żeby można było uzyskać na nie jednoznaczną odpowiedź. To byłoby jak oczekiwać, że odpowiedź na pytanie jakie ruchy warto robić w szachach okaże się listą konkretnych ruchów. Jednakże ludzie, którzy spędzają czas na studiowaniu szachów poprawiają swoją zdolność oceny ruchów. Celem tego eseju jest skonstruować ramę pozwalającą pracować nad swoją oceną ruchów w życiu.

Na początek spójrzmy na szachy, potem scharakteryzujmy fundamentalną różnicę pomiędzy szachami a życiem. Podstawowa różnica leży jak sądzę w tym, że szachy mają bardzo prosty cel, zmatować króla. W życiu cel może być bardzo różny i co gorsze, może go wcale nie być, lub może zmieniać się on z dnia na dzień, a nawet z godziny na godzinę. Gdyby cel gry szachowej zmieniał się nieustannie, jednego dnia celem byłoby zmatować króla, drugiego stracić możliwie szybko wszystkie figury, a trzeciego, coś jeszcze innego. Wtedy stworzenie teorii szachowej byłoby niemożliwe. Z tego konkluduję, że warunkiem koniecznym żeby jakaś osoba mogła pracować nad poprawą swojego procesu decyzyjnego, jest istnienie względnie stałego celu, w życiu tej osoby.

W szachach buduje się teorię decyzyjną wokół celu jakim jest zmatowanie króla i według zasad gry. Mniemam że w życiu powinno się budować teorię decyzyjną wokół ustalonego celu i z poszanowaniem praw przyrody. Dla niektórych osób, cel jest rzeczą oczywistą i stałą. Nie dla mnie jednak. Nie podejmę się próby ustalenia ogólnego celu, który musiałby obowiązywać każdego. Wystarczy mi ustalenie celu dla siebie. Po to też jest ten esej.

Fundamentalnie można obrać jedną z dwóch ścieżek. Ścieżka, która zakłada, że cel musi być jakimś osiągnięciem, czymś namacalnym, cel jako zrealizowanie czegoś. Cel jako projekt. Druga ścieżka zakłada, że celem nie jest realizacja czegoś konkretnego tylko osiągnięcie pewnego uczucia, poziomu zadowolenia, satysfakcji. Cel w sensie psychologicznym. W pierwszej ścieżce, nie ma tak wielkiego znaczenia jak się czujemy ponieważ celem jest stworzenie czegoś. W drugiej ścieżce to, co robimy ma znaczenie głównie o tyle jak się dzięki temu czujemy, ponieważ celem jest czucie się odpowiednio.

Problem jest taki, że człowiek nie może po prostu zadecydować w jaką gra grę. Można budować wszystko w oparciu o pojęcie celu psychologicznego, a później cierpieć, że się nic nie zbudowało. Można budować wokół projektu, a potem cierpieć złe samopoczucie. Jako człowiek niestały, któremu żaden z tych dwóch celów nie narzuca się jako oczywisty wybór. Stwierdzam, że jedyny sposób by uchronić się od błędu to budować wokół obu tych celów jednocześnie. Jak w grze, w której można zrealizować zwycięstwo lub przegrać na dwa różne sposoby. Jednakże, przynajmniej narazie nie będę zakładał, że każdy z tych planów muszę realizować po równo. Raczej założę, że jeden realizuje się tylko na tyle by z jego powodu nie przegrać. Zaś drugi, na tyle, żeby dzięki niemu wygrać.

No tak, ale który rodzaj celu wybrać jako ten zwycięski. Jednemu mogę poświęcić większość zasobów, drugiemu część. I tutaj narzuca mi się asymetria. Można zrealizować dobre samopoczucie poświęcając temu tylko część uwagi. Zrealizować świetny projekt poświęcając mu tylko resztki uwagi jest znacznie ciężej. 

Samopoczucie to tylko taka gra, w której wystarczy nie przegrać. Budowa projektu to taka gra, w której trzeba wygrać. Chodzi mi o to, że jeśli samopoczucie jest dobre, nie ma wielkiej wartości, a być może nawet możliwości podnoszenia go. Jeśli projekt jest dobry, prawie zawsze może być dużo lepszy i często jest w tym wartość.

Wybór więc na szczęście podjął się za mnie przez samą naturę rzeczy. Proszę mnie jednak źle nie rozumieć, słyszałem o wielu ludziach, którzy podejmowali wspaniałe decyzję robiąc po prostu to co jest dla nich najprzyjemniejszym. Jednak jest to dość wąska grupa ludzi, którym to co należy robić narzuca się w sposób tak oczywisty, że nie mają dylematu. Ja do nich nie należę, robienie tego co lubię najbardziej to dla mnie droga do nikąd. Muszę więc podjąć świadomy wysiłek, stąd ten esej.

Problem z dbaniem o samopoczucie jest też taki, że to co poprawia samopoczucie często pogarsza je za tydzień. Zaś to co pogarsza teraz, poprawia za tydzień. Skoro więc konkluzja, że trzeba budować wokół projektu i pilnować, żeby nie przegrać w samopoczuciu, została zaakceptowana. Teraz nasza teoria decyzji może być budowana o tyle o ile nasz projekt jest spójny oraz o ile uda nam się dojść do stabilnych metod budowy samopoczucia. To jest, trzeba wybrać stabilny projekt. Ten esej nie jest o tym jak wybrać swój projekt. Jedyne zalecenie jakie postawie to takie, że projekt nasz musimy na tyle cenić żeby czuć satysfakcję z realizowania go. Jeśli robimy w nim postęp nie możemy mieć poczucia zmarnowanego czasu. Po drugie musi to być na tyle przystępny projekt żebyśmy mogli nad nim pracować.

Człowiek, który po spędzeniu dnia, jeśli jest wieczorem z góry rozczarowany tym, że jutro będzie musiał robić dalej, to człowiek, który nie ma satysfakcjonującego projektu. Człowiek z projekte, który przepracował nad nim dzień, cieszy się, że jutro kolejny dzień, a czas mija mu swobodnie.

Są rzeczy oczywiste, jak miłość, których potrzebujemy na tyle, że nawet nie zastanawiamy się nad tym czy warto. Podobnie się ma to z jedzeniem i piciem. Projekty, o tyle o ile są potrzebne, większości osób, żaden konkretny projekt nie narzuca się z taką oczywistością jak miłość. 

Pomówmy o konkretach, o moim przypadku. Trudność mojego przypadku jest następująca. Najpierw cierpiałem wieczorem, bo wiedziałem, że jutro jest rano. Zdałem sobie sprawę, że potrzebuję projektu, tak by kolejny dzień był okazją dalej progresować, a nie musieć, znów robić to samo. Znalazłem projekt i jest dużo lepiej. Teraz problem jest następujący. Mam już projekt. Wiem jak go realizować, mam jednak ograniczoną ilość czasu i sił. Muszę się regenerować i pracować wydajnie. Projektem jest rozwijanie się w mojej pracy jako inżynier oraz jako programista. Jestem profesjonalistą. Problem jest taki, że gdy skończe pracować i programować, wtedy muszę jakoś odpocząć. Nie mam formy odpoczynku, którą szanuję. Opcje są następujące. Jestem trochę filozofem i lubię pisać i czytać, czynię to. Rozwija mnie to, wspomaga mój rozwój programistyczno inżynierski. Jest to tylko hobby i odpoczynkiem, ale też wspomagającym projekt i satysfakcjonującym.  So far, so good. Do tego siłownia. Jednakże, wg moich obliczeń, wciąż zostaje czas. Dzień ma 16 godzin. 8 godzin praca, 3 programowanie, godzina siłownia, godzina pisanie. Zostały 3 godziny, z tego godzinę trzeba odliczyć na czynności ogólne. Takie jak podróżowanie, zakupy, sprzątanie, posiłki. Ponadto, jest dodatkowy czas w weekendy i dni wolne. I tutaj jest konkretny problem. Lubię grać w szachy. Ten dodatkowy wolny czas mógłbym przeznaczyć na szachy. Problem polega na tym, że obawiam się, po pierwsze, zbyt małego kontaktu z kulturą. Brak oglądania filmów. Sprzeciw, w weekendy lub nawet raz w tygodniu wieczorkiem znajdziesz czas na filmy. Na książki też znajdziesz.

Druga obiekcja. Zmęczenie. Inżynieria, programowanie, filozofia, to wszystko aktywnosci mocno obciazajace mózg, dorzucić do tego szachy. To choć szachy są relaksujące, obawiam się, że zamęczę mózg.

Przydałoby się coś odmóżdżającego. Okej, to może być boks lub fm. Ale te rzeczy lubię głównie po alkoholu. A po pierwsze alkohol obniża jakość odpoczynku, poprzez obniżenie jakości snu. Po drugie alkohol jest o tyle szkodliwy, że sprawia on, że w ramach odpoczynku robię rzeczy, których normalnie bym nie robił. Alkohol nie powinien być wymogiem bym w ogóle mógł odpoczywać. Muszę mieć rzeczy, przy których lubię odpoczywać na trzeźwo.

Approach 1) te odpoczynkowe rzeczy robię bez wizji progresu, tzn robię wtedy kompletnie to co chcę. Nawet coś tak bezwartościowego jak gra w fma. Nie muszę być spójny, raz gram, w fma, raz oglądam boks, raz gram w szachy. Minus? Poczucie chaosu. Poczucie, że mogłem przymaksować np filozofię, a grałem w fma. Poczucie, że mogłem zmaksować jakieś hobby i być np przyzwoitym filozofem i szachistą, a nie byłem żadnym.
Approach 2) Progresuje w szachach i filozofii. Plus? Po 10 latach mogę np być solidnym graczem, powiedzmy 1800-2000 elo. i solidnym filozofem, zmądrzeć, mieć naprawdę fajne eseje na koncie i sporo w głowie. Minus? Mogę tego nie uciągnąć, po prostu nie wytrzymać tego, że mój mózg 16 godzin na dobę intensywnie pracuje.

Problem first. Whether to drink. Problem second. Whether to play chess in free time or just do only philosophy, books, art mode.

Gdzie istnieję człowiek? Gdzie istnieję ja? Moja teoria, że ja istnieję w moich przygotowaniach. Człowiek warty jest tyle ile przygotował. Life is act of preparation.

Czym jest przyjemność? Brakiem nieprzyjemności? Czy wygrywanie meczy w fmie jest przyjemne? W szachach? etc. Oglądanie boksu? Seks na pewno jest przyjemny. Co jeszcze? Granie turniejów? Na pewno. Co jeszcze? Life is preparation for something exciting. Potrzebujesz skonceptualizować przyjemność. Potem budować wokół tego.